---
title: "企业会计准则第7号——非货币性资产交换应用指南"
short_title: "非货币性资产交换应用指南"
date: "2006年10月30日"
category: "企业会计准则指南"
number: 7
status: "已发布"
summary: "非货币性资产交换的认定；商业实质的判断；换入资产或换出资产公允价值的可靠计量；非货币性资产交换的会计处理"
tags: ["非货币性资产交换", "应用指南", "企业会计准则"]
origin_url: "https://www.deloitte.com/content/dam/assets-zone1/cn/all/docs/collections/casplus/rules/2024/deloitte-cn-audit-cas7_guide-zh-230911.pdf"
related:
  - title: "企业会计准则第7号"
    slug: "../01-企业会计准则/07-非货币性资产交换-2006"
---
# 企业会计准则第7号——非货币性资产交换应用指南

财会[2006]18号

2006年10月30日

实施日期：2007年1月1日

## 一、非货币性资产交换的认定
非货币性资产交换是指交易双方通过存货、固定资产、无形资产和长期股权投资等非货币性资产进行的交换，有时也涉及少量货币性资产（即补价）。认定涉及少量货币性资产的交换为非货币性资产交换，通常以补价占整个资产交换金额的比例低于 25%作为参考。支付的货币性资产占换入资产公允价值（或占换出资产公允价值与支付的货币性资产之和)的比例，或者收到的货币性资产占换出资产公允价值（或占换入资产公允价值和收到的货币性资产之和）的比例低于 25%的，视为非货币性资产交换，适用本准则；高于25%（含25%）的，视为以货币性资产取得非货币性资产，适用其他相关准则。
## 二、商业实质的判断
企业应当遵循实质重于形式的要求判断非货币性资产交换是否具有商业实质。根据换入资产的性质和换入企业经营活动的特征等，换入资产与换入企业其他现有资产相结合能够产生更大的效用，从而导致换入企业受该换入资产影响产生的现金流量与换出资产明显不同，表明该项资产交换具有商业实质。根据本准则第四条规定，满足下列条件之一的非货币性资产交换具有商业实质：
### （一）换入资产的未来现金流量在风险、时间和金额方面与换出资产显著不同。这种
情况通常包括下列情形：
1. 未来现金流量的风险、金额相同，时间不同。此种情形是指换入资产和换出资产产生的未来现金流量总额相同，获得这些现金流量的风险相同，但现金流量流入企业的时间明显不同。
2. 未来现金流量的时间、金额相同，风险不同。此种情形是指换入资产和换出资产产生的未来现金流量时间和金额相同，但企业获得现金流量的不确定性程度存在明显差异。
3. 未来现金流量的风险、时间相同，金额不同。此种情形是指换入资产和换出资产产生的未来现金流量总额相同，预计为企业带来现金流量的时间跨度相同，风险也相同，但各年产生的现金流量金额存在明显差异。
### （二）换入资产与换出资产的预计未来现金流量现值不同，且其差额与换入资产和换
出资产的公允价值相比是重大的。这种情况是指换入资产对换入企业的特定价值（即预计未来现金流量现值）与换出资产存在明显差异。本准则所指资产的预计未来现金流量现值，应当按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计税后未来现金流量，根据企业自身而不是市场参与者对资产特定风险的评价，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。
## 三、换入资产或换出资产公允价值的可靠计量
符合下列情形之一的，表明换入资产或换出资产的公允价值能够可靠地计量。
### （一）换入资产或换出资产存在活跃市场。对于存在活跃市场的存货、长期股权投
资、固定资产、无形资产等非货币性资产，应当以该资产的市场价格为基础确定其公允价值。
### （二）换入资产或换出资产不存在活跃市场、但同类或类似资产存在活跃市场。对于
同类或类似资产存在活跃市场的存货、长期股权投资、固定资产、无形资产等非货币性资产，应当以同类或类似资产市场价格为基础确定其公允价值。
### （三）换入资产或换出资产不存在同类或类似资产的可比市场交易，应当采用估值技
术确定其公允价值。该公允价值估计数的变动区间很小，或者在公允价值估计数变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率能够合理确定的，视为公允价值能够可靠计量。
## 四、非货币性资产交换的会计处理
非货币性资产交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量的，在发生补价的情况下，支付补价方，应当以换出资产的公允价值加上支付的补价（或换入资产的公允价值）和应支付的相关税费，作为换入资产的成本；收到补价方，应当以换出资产的公允价值减去补价（或换入资产的公允价值）加上应支付的相关税费，作为换入资产的成本。换出资产公允价值与其账面价值的差额，应当分别不同情况处理：换出资产为存货的，应当作为销售处理，按照《企业会计准则第14 号——收入》以其公允价值确认收入，同时结转相应的成本。换出资产为固定资产、无形资产的，换出资产公允价值与其账面价值的差额，计入营业外收入或营业外支出。换出资产为长期股权投资的，换出资产公允价值与其账面价值的差额，计入投资损益。
