---
title: "企业会计准则第9号——职工薪酬应用指南"
short_title: "职工薪酬应用指南"
date: "2006年10月30日"
category: "企业会计准则指南"
number: 9
status: "已发布"
summary: "职工薪酬的范围；职工薪酬的确认和计量；辞退福利"
tags: ["职工薪酬", "应用指南", "企业会计准则"]
origin_url: "https://www.deloitte.com/content/dam/assets-zone1/cn/all/docs/collections/casplus/rules/2024/deloitte-cn-audit-cas9_guide-zh-230911.pdf"
related:
  - title: "企业会计准则第9号"
    slug: "../01-企业会计准则/09-职工薪酬-2006"
---
# 企业会计准则第9号——职工薪酬应用指南

财会[2006]18号

2006年10月30日

实施日期：2007年1月1日

## 一、职工薪酬的范围
本准则将企业因获得职工提供服务而给予职工的各种形式的报酬或对价，全部纳入职工薪酬的范围。由《企业会计准则第11 号——股份支付》规范的对职工的股份支付，也属于职工薪酬。
### （一）职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工；也包
括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员，如董事会成员、监事会成员等。在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但为其提供与职工类似服务的人员，也纳入职工范畴，如劳务用工合同人员。
### （二）职工薪酬，包括企业为职工在职期间和离职后提供的全部货币性薪酬和非货币
性福利。提供给职工配偶、子女或其他被赡养人的福利等，也属于职工薪酬。
### （三）养老保险费，包括根据国家规定的标准向社会保险经办机构缴纳的基本养老保
险费，以及根据企业年金计划向企业年金基金相关管理人缴纳的补充养老保险费。以购买商业保险形式提供给职工的各种保险待遇，也属于职工薪酬。
### （四）非货币性福利，包括企业以自产产品发放给职工作为福利、将企业拥有的资产
无偿提供给职工使用、为职工无偿提供医疗保健服务等。
## 二、职工薪酬的确认和计量
在职工为企业提供服务的会计期间，企业应根据职工提供服务的受益对象，将应确认的职工薪酬（包括货币性薪酬和非货币性福利）计入相关资产成本或当期损益，同时确认为应付职工薪酬，但解除劳动关系补偿（下称“辞退福利”）除外。
### （一）计量应付职工薪酬时，国家规定了计提基础和计提比例的，应当按照国家规定
的标准计提。比如，应向社会保险经办机构等缴纳的医疗保险费、养老保险费（包括根据企业年金计划向企业年金基金相关管理人缴纳的补充养老保险费）、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费，应向住房公积金管理机构缴存的住房公积金，以及工会经费和职工教育经费等。没有规定计提基础和计提比例的，企业应当根据历史经验数据和实际情况，合理预计当期应付职工薪酬。当期实际发生金额大于预计金额的，应当补提应付职工薪酬；当期实际发生金额小于预计金额的，应当冲回多提的应付职工薪酬。对于在职工提供服务的会计期末以后一年以上到期的应付职工薪酬，企业应当选择恰当的折现率，以应付职工薪酬折现后的金额计入相关资产成本或当期损益；应付职工薪酬金额与其折现后金额相差不大的，也可按照未折现金额计入相关资产成本或当期损益。
### （二）企业以其自产产品作为非货币性福利发放给职工的，应当根据受益对象，按照
该产品的公允价值，计入相关资产成本或当期损益，同时确认应付职工薪酬。将企业拥有的房屋等资产无偿提供给职工使用的，应当根据受益对象，将该住房每期应计提的折旧计入相关资产成本或当期损益，同时确认应付职工薪酬。租赁住房等资产供职工无偿使用的，应当根据受益对象，将每期应付的租金计入相关资产成本或当期损益，并确认应付职工薪酬。难以认定受益对象的非货币性福利，直接计入当期损益和应付职工薪酬。
## 三、辞退福利
### （一）辞退福利包括：（1）职工劳动合同到期前，不论职工本人是否愿意，企业决定
解除与职工的劳动关系而给予的补偿；（2）职工劳动合同到期前，为鼓励职工自愿接受裁减而给予的补偿，职工有权选择继续在职或接受补偿离职。辞退福利通常采取在解除劳动关系时一次性支付补偿的方式，也有通过提高退休后养老金或其他离职后福利的标准，或者将职工工资支付至辞退后未来某一期间的方式。
### （二）满足本准则第六条确认条件的解除劳动关系计划或自愿裁减建议的辞退福利应
当计入当期管理费用，并确认应付职工薪酬。正式的辞退计划或建议应当经过批准。辞退工作一般应当在一年内实施完毕，但因付款程序等原因使部分款项推迟至一年后支付的，视为符合应付职工薪酬的确认条件。
### （三）企业应当根据本准则和《企业会计准则第13 号——或有事项》的规定，严格按
照辞退计划条款的规定，合理预计并确认辞退福利产生的应付职工薪酬。对于职工没有选择权的辞退计划，应当根据辞退计划条款规定的拟解除劳动关系的职工数量、每一职位的辞退补偿标准等，计提应付职工薪酬。企业对于自愿接受裁减的建议，应当预计将会接受裁减建议的职工数量，根据预计的职工数量和每一职位的辞退补偿标准等，按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》规定，计提应付职工薪酬。符合本准则规定的应付职工薪酬确认条件、实质性辞退工作在一年内完成、但付款时间超过一年的辞退福利，企业应当选择恰当的折现率，以折现后的金额计量应付职工薪酬。
