---
title: "企业会计准则第16号——政府补助应用指南"
short_title: "政府补助应用指南"
date: "2006年10月30日"
category: "企业会计准则指南"
number: 16
status: "已发布"
summary: "政府补助的特征；政府补助的主要形式；政府补助的确认；政府补助的计量"
tags: ["政府补助", "应用指南", "企业会计准则"]
origin_url: "https://www.deloitte.com/content/dam/assets-zone1/cn/all/docs/collections/casplus/rules/2024/deloitte-cn-audit-cas16_guide-zh-230911.pdf"
related:
  - title: "企业会计准则第16号"
    slug: "../01-企业会计准则/16-政府补助-2006"
---
# 企业会计准则第16号——政府补助应用指南

财会[2006]18号

2006年10月30日

实施日期：2007年1月1日

## 一、政府补助的特征
本准则第二条规定，政府补助是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产，但不包括政府作为企业所有者投入的资本。政府包括各级政府及其所属机构，国际类似组织也在此范围之内。
### （一）政府补助是无偿的、有条件的。
政府向企业提供补助具有无偿性的特点。政府并不因此而享有企业的所有权，企业未来也不需要以提供服务、转让资产等方式偿还。政府补助通常附有一定的条件，主要包括：（1）政策条件。企业只有符合政府补助政策的规定，才有资格申请政府补助。符合政策规定不一定都能够取得政府补助；不符合政策规定、不具备申请政府补助资格的，不能取得政府补助。（2）使用条件。企业已获批准取得政府补助的，应当按照政府规定的用途使用。
### （二）政府资本性投入不属于政府补助。
政府以投资者身份向企业投入资本，享有企业相应的所有权，企业有义务向投资者分配利润，政府与企业之间是投资者与被投资者的关系。政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为“资本公积”处理的，也属于资本性投入的性质。政府的资本性投入无论采用何种形式，均不属于政府补助。
## 二、政府补助的主要形式
政府补助表现为政府向企业转移资产，通常为货币性资产，也可能为非货币性资产。政府补助主要有以下形式：
### （一）财政拨款。财政拨款是政府无偿拨付给企业的资金，通常在拨款时明确规定了
资金用途。比如，财政部门拨付给企业用于购建固定资产或进行技术改造的专项资金，鼓励企业安置职工就业而给予的奖励款项，拨付企业的粮食定额补贴，拨付企业开展研发活动的研发经费等，均属于财政拨款。
### （二）财政贴息。财政贴息是政府为支持特定领域或区域发展，根据国家宏观经济形
势和政策目标，对承贷企业的银行贷款利息给予的补贴。财政贴息主要有两种方式：（1）财政将贴息资金直接拨付给受益企业；（2）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向企业提供贷款，受益企业按照实际发生的利率计算和确认利息费用。
### （三）税收返还。税收返还是政府按照国家有关规定采取先征后返（退）、即征即退
等办法向企业返还的税款，属于以税收优惠形式给予的一种政府补助。增值税出口退税不属于政府补助。除税收返还外，税收优惠还包括直接减征、免征、增加计税抵扣额、抵免部分税额等形式。这类税收优惠并未直接向企业无偿提供资产，不作为本准则规范的政府补助。
### （四）无偿划拨非货币性资产。比如，行政划拨土地使用权、天然起源的天然林等。
## 三、政府补助的确认
本准则第三条规定，政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。
### （一）与资产相关的政府补助。
与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。企业取得与资产相关的政府补助，不能直接确认为当期损益，应当确认为递延收益，自相关资产达到预定可使用状态时起，在该资产使用寿命内平均分配，分次计入以后各期的损益（营业外收入）。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，应将尚未分配的递延收益余额一次性转入资产处置当期的损益（营业外收入）。
### （二）与收益相关的政府补助。
与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，取得时确认为递延收益，在确认相关费用的期间计入当期损益（营业外收入）；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期损益（营业外收入）。
## 四、政府补助的计量
### （一）货币性资产形式的政府补助。
根据本准则第六条规定，企业取得的各种政府补助为货币性资产的，如通过银行转账等方式拨付的补助，通常按照实际收到的金额计量；存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的，如按照实际销量或储备量与单位补贴定额计算的补助等，可以按照应收的金额计量。
### （二）非货币性资产形式的政府补助。
本准则第六条规定，政府补助为非货币性资产的，应当按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。政府补助为非货币性资产的，如该资产附带有关文件、协议、发票、报关单等凭证注明的价值与公允价值差异不大的，应当以有关凭证中注明的价值作为公允价值；如没有注明价值或注明价值与公允价值差异较大、但有活跃市场的，应当根据有确凿证据表明的同类或类似资产市场价格作为公允价值；如没有注明价值、且没有活跃市场、不能可靠取得公允价值的，应当按照名义金额计量，名义金额为1元。
