---
title: "企业会计准则第14号——收入应用指南"
short_title: "收入应用指南"
date: "2006年10月30日"
category: "企业会计准则指南"
number: 14
status: "已发布"
summary: "日常活动的认定；商品所有权上主要风险和报酬转移的判断根据；销售商品收入金额的计量；销售商品收入确认条件的具体应用"
tags: ["收入", "应用指南", "企业会计准则"]
origin_url: "https://www.deloitte.com/content/dam/assets-zone1/cn/all/docs/collections/casplus/rules/2024/deloitte-cn-audit-cas14_guide-zh-230911.pdf"
related:
  - title: "企业会计准则第14号"
    slug: "../01-企业会计准则/14-收入-2017"
---
# 企业会计准则第14号——收入应用指南

财会[2006]18号

2006年10月30日

实施日期：2007年1月1日

## 一、日常活动的认定
本准则第二条规定，收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。其中“日常活动”，是指企业为完成其经营目标所从事的经常性活动以及与之相关的活动。比如，工业企业制造并销售产品、商品流通企业销售商品、保险公司签发保单、咨询公司提供咨询服务、软件企业为客户开发软件、安装公司提供安装服务、商业银行对外贷款、租赁公司出租资产等，均属于企业为完成其经营目标所从事的经常性活动，由此产生的经济利益的总流入构成收入。工业企业转让无形资产使用权、出售不需用原材料等，属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入也构成收入。企业处置固定资产、无形资产等活动，不是企业为完成其经营目标所从事的经常性活动，也不属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入不构成收入，应当确认为营业外收入。
## 二、商品所有权上主要风险和报酬转移的判断根据
本准则第四条规定，企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方，构成确认销售商品收入的重要条件。
### （一）企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方，是指与商品所有权有
关的主要风险和报酬同时转移。与商品所有权有关的风险，是指商品可能发生减值或毁损等形成的损失；与商品所有权有关的报酬，是指商品价值增值或通过使用商品等产生的经济利益。
### （二）判断企业是否已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方，应当关注交
易的实质，并结合所有权凭证的转移进行判断。通常情况下，转移商品所有权凭证并交付实物后，商品所有权上的主要风险和报酬随之转移，如大多数零售商品。某些情况下，转移商品所有权凭证但未交付实物，商品所有权上的主要风险和报酬随之转移，企业只保留了次要风险和报酬，如交款提货方式销售商品。有时，已交付实物但未转移商品所有权凭证，商品所有权上的主要风险和报酬未随之转移，如采用支付手续费方式委托代销的商品。
## 三、销售商品收入金额的计量
根据本准则第五条规定，企业销售商品满足收入确认条件时，应当按照已收或应收合同或协议价款的公允价值确定销售商品收入金额。从购货方已收或应收的合同或协议价款，通常为公允价值。某些情况下，合同或协议明确规定销售商品需要延期收取价款，如分期收款销售商品，实质上具有融资性质的，应当按照应收的合同或协议价款的现值确定其公允价值。应收的合同或协议价款与其公允价值之间的差额，应当在合同或协议期间内，按照应收款项的摊余成本和实际利率计算确定的摊销金额，冲减财务费用。
## 四、销售商品收入确认条件的具体应用
### （一）下列商品销售，通常按规定的时点确认为收入，有证据表明不满足收入确认条
件的除外：
1. 销售商品采用托收承付方式的，在办妥托收手续时确认收入。
2. 销售商品采用预收款方式的，在发出商品时确认收入，预收的货款应确认为负债。
3. 销售商品需要安装和检验的，在购买方接受商品以及安装和检验完毕前，不确认收入，待安装和检验完毕时确认收入。如果安装程序比较简单，可在发出商品时确认收入。
4. 销售商品采用以旧换新方式的，销售的商品应当按照销售商品收入确认条件确认收入，回收的商品作为购进商品处理。
5. 销售商品采用支付手续费方式委托代销的，在收到代销清单时确认收入。
### （二）采用售后回购方式销售商品的，收到的款项应确认为负债；回购价格大于原售
价的，差额应在回购期间按期计提利息，计入财务费用。有确凿证据表明售后回购交易满足销售商品收入确认条件的，销售的商品按售价确认收入，回购的商品作为购进商品处理。
### （三）采用售后租回方式销售商品的，收到的款项应确认为负债；售价与资产账面价
值之间的差额，应当采用合理的方法进行分摊，作为折旧费用或租金费用的调整。有确凿证据表明认定为经营租赁的售后租回交易是按照公允价值达成的，销售的商品按售价确认收入，并按账面价值结转成本。
## 五、提供劳务收入确认条件的具体应用
下列提供劳务满足收入确认条件的，应按规定确认收入：
### （一）安装费，在资产负债表日根据安装的完工进度确认收入。安装工作是商品销售
附带条件的，安装费在确认商品销售实现时确认收入。
### （二）宣传媒介的收费，在相关的广告或商业行为开始出现于公众面前时确认收入。
广告的制作费，在资产负债表日根据制作广告的完工进度确认收入。
### （三）为特定客户开发软件的收费，在资产负债表日根据开发的完工进度确认收入。
### （四）包括在商品售价内可区分的服务费，在提供服务的期间内分期确认收入。
### （五）艺术表演、招待宴会和其他特殊活动的收费，在相关活动发生时确认收入。收
费涉及几项活动的，预收的款项应合理分配给每项活动，分别确认收入。
### （六）申请入会费和会员费只允许取得会籍，所有其他服务或商品都要另行收费的，
在款项收回不存在重大不确定性时确认收入。申请入会费和会员费能使会员在会员期内得到各种服务或商品，或者以低于非会员的价格销售商品或提供服务的，在整个受益期内分期确认收入。
### （七）属于提供设备和其他有形资产的特许权费，在交付资产或转移资产所有权时确
认收入；属于提供初始及后续服务的特许权费，在提供服务时确认收入。
### （八）长期为客户提供重复的劳务收取的劳务费，在相关劳务活动发生时确认收入。
